[Música]
Bom, boa noite. Vamos iniciar então mais
um estudo minucioso do Evangelho de
Mateus à luz da doutrina espírita. É um
trabalho que a gente já realiza desde
2012, com o canal transmitindo para
muitas casas, várias partes do Brasil e
do mundo desde 2016.
Hoje nós temos visitantes, os
companheiros estão vindo pela primeira
vez. É, é Marcelo, né? Ouvi bem. Marcelo
e como
>> Kiara, seja bem-vindos, tá?
Nós, o que nós realizamos aqui é um
estudo minucioso, detalhado,
pormenorizado,
aprofundado e sistematizado
e também sequenciado do Evangelho de
Mateus. A gente tá estudando o Evangelho
de Mateus desde o capítulo 1, versículo
1. Já estamos no capítulo 19 e hoje no
versículo 6 em sequência.
Só que a gente estuda um versículo por
reunião e às vezes mais de uma reunião o
mesmo versículo. A gente pega o
versículo, viu Marcelo? Ali a gente
escolhe alguma palavra que seja assim
decodificadora do versículo, né? Que
seja aquela porta de acesso à intimidade
do versículo. E a ferramenta que a gente
usa, a ferramenta intelectual que a
gente utiliza para conseguir fazer isso
é a própria literatura espírita. Por
isso que não é um mero estudo
interpretativo da Bíblia. É um estudo
interpretativo da Bíblia usando os
autores da espiritualidade maior,
especificamente a obra de Allan Kardec e
arafografia de Chico Xavier, né?
sobretudo Emanuel, que é o nosso grande
professor aqui. Atualmente nós estamos
no capítulo 19, iniciamos no versículo
um, uma sequência de versículos, uma
passagem ou também chamada de perícope,
que é ensino sobre o divórcio. Na
tradução que a gente mais adota, que é a
do Dutra, né, da FEB, eh, o título da
passagem é ensino sobre o divórcio. Quer
dizer, a gente veio numa passagem sobre
perdão, né? Aquela do perdoai não sete
vezes, mas 70 x 7. Engatamos com a
parábola do credor incompassivo, também
tratando sobre perdão e compaixão. E é
claro que é desembocar em algum tema
sensível na do nosso cotidiano,
porque o evangelho de Mateus tem essa
característica didática, né? Ele não tem
uma preocupação biográfica, narrativa,
cronológica. Não é a preocupação desse
autor. A preocupação dele é realmente
didática. É encadear os temas e as
passagens de maneira que elas transmitam
um ensinamento. E às vezes duas ou três
passagens vão ser introdução,
né, um prólogo pedagógico
para uma passagem central. Eu não tenho
dúvida de que nesse caso a passagem
central é a do divórcio, né?
Muito do porquê dessa palavra a ser o
epicentro dessa sequência de passagens,
a gente vai ver justamente no versículo
hoje, que é o versículo 6. Mas vamos ver
primeiro o que que a gente viu nas
semanas anteriores.
Bom, o questionamento que os doutores da
lei, os fariseus fazem para Jesus é qual
circunstância, qual situação
justificaria o divórcio?
Eles não têm dúvida de que a lei
mosaica, a Torá, a tradição hebraica
autoriza o divórcio. Isso não é a dúvida
em questão.
A a a seleuma, a a a cisão dentro da
interpretação bíblica do tempo de Jesus,
rabínica, né, da do dos doutores da lei,
era quanto ao motivo,
o que justificaria uma situação de
divórcio. Existiam duas escolas
rabínicas, a escola do rabiola
do rabiã
ou rabonha,
eh, e Léo. Eram duas correntes
interpretativas.
o chamai e os seus discípulos, né, e
seus mestres que seguiam sua sua sua
entendimento da Torá, diziam que o
motivo deveria ser crítico.
Situações muito críticas, como a do
adultério, como a da violência
doméstica, justificariam o divórcio.
Saturna do Ril era um pouco mais
flexível,
né? Outras situações mais banais, menos
críticas, menos drásticas
poderiam permitir autorizar uma situação
de divórcio. De qualquer modo, o que a
gente estudou aqui ao longo das últimas
semanas é que o processo de divórcio na
Palestina do século I, né, nos tempos de
Jesus, não era um processo fácil e muito
menos rápido. Primeiro, ele era oneroso
porque você tinha que contratar os
serviços de um mestre da lei, um doutor
da lei especializado no divórcio.
Segundo que propositalmente,
intencionalmente,
a os rabinos do colégio farisaco do
Sinedo, eles impurem uma série de
regras,
né? A carta de divórcio, por exemplo,
get, ele devia ser escrito com um papel,
um pergaminho específico, com uma tinta
específica. As testemunhas deveriam ser
testemunhas específicas escolhidas pelo
juiz.
enfim, uma série de situações para que
em caso de falha em um desses
pré-requisitos, o divórcio seria
invalidado.
E se um segundo casamento acontecesse
sendo resultado de um divórcio mal feito
ou que não seguiu todas essas regras, aí
você cometeu um crime capital contra a
lei.
Dá medo, dá, mas a ideia era essa. O
sujeito ficar com tanto medo de falhar
que ele ia pensar muito, muito, muito
antes de divorciar.
Entenderam?
Aí a gente começa a entender o Rilé.
O Réel falava assim: "Não, não precisa
pôr eh eh justificar muito o divórcio,
não precisa colocar situações muito
críticas pro divórcio, pode ser qualquer
motivo, porque o próprio processo vai
cuidar de desestimular ou desencorajar
os divorciantes." Vocês entenderam a
análise do rilelo?
nas primeiras eh semanas em que a gente
analisou o versículo, eu falei: "Olha,
ao que parece
Jesus eles, o a a análise dele que a
gente vai ver nas próximos versículos,
segue mais a linha de entendimento do do
Shamai de que não pode ser qualquer
motivo para divorciar.
Por outro lado, a gente entende a lógica
do Riléu, não pode ser?
Pode ser qualquer motivo. Tenta a sorte.
Ó, você pode divorciar pelo motivo que
você quiser. Aí tem as citações, né, no
no na na na no talmud. Até porque a
comida é salda. A mulher é salgada,
até porque a mulher acha o marido feio,
até por isso pode. Só que, ó, não falha
no processo não, porque isso pode custar
vida ou dela ou ou do sua ou do casal.
Entenderam?
Então, para o rilo, o próprio processo,
a própria dramaticidade
do processo de divórcio cuida de
desencorajar os casais a fazerem isso,
certo? É, foi lá atrás que a gente viu,
nas últimas semanas a gente viu que que
hoje em dia, por exemplo, já não é tão
dramático o processo de divórcio.
já visto pessoas que se casam e separam
várias vezes, às vezes um intervalo de
de ano,
mas
Jesus não inicia a resposta dele para o
a proposta de questionamento
com base nos usos e costumes da época.
Ele usa com base e a análise dele é com
base no entendimento da própria lei da
Torá. Por isso que ele começa a
responder, dizendo: "Lestes o que foi
escrito".
Aí ele tá fazendo, fazendo referência de
que no princípio, que que é no
princípio? É o livro de Gênesis em
hebraico, peresito, que quer dizer no
princípio.
Que que tá lá no princípio? Aí ele vai
citando os versículos,
certo? Ele vai citando uma série de de
versículos do livro Gênesis
para dizer pros fariseus, vocês estão
cansados de conhecer a lei. Vocês não
precisam me questionar. Vocês querem o
quê? Me colocar numa situação difícil. O
que que tá escrito lá? E uma das coisas
interessantes que a gente viu nas
últimas duas semanas
é que a palavra grega que aparece no
texto de Mateus, colou ou colar,
que é cola, é de onde vem cola mesmo?
diz que o homem e a mulher estão unidos
um ao outro, né? Lees o que foi escrito.
O homem deixará um homem e a mulher
deixará seu pai e sua mãe e se unirá um
ao outro.
E se unirá, a palavra em grego é cola,
grudará o outro.
Aerência
grude mesmo, viu? Colar.
Tô vendo ali o Marcelo e a Kiara
coladinhos no outro metaforicamente, né?
Metaforicamente o que Jesus tá querendo
dizer, ou pelo menos os autores, né, ao
transmitir a ideia do que Jesus tá
dizendo, é o seguinte:
pode ser uma cola super poder, pode ser
uma cola dura box, tô fazendo
propaganda, tô, né? E o vídeo o canal
nem é monetizado, né?
Pode ser qualquer superc
ou pode ser aquela colinha branca mesmo
de papel, independente disso. Se você
colar uma superfície na outra, quando
você separar as duas superfícies, elas
vão estar intactas,
que que vai ficar numa superfície e na
outra marca.
Entenderam?
Não tem união afetiva. Afetiva. Nós não
estamos falando de união meramente
puramente sexual. Nós estamos falando de
uniões afetivossexuais.
Não existem uniões afetivossexuais em
que após acisão ou separação, não fique
na psiquê de um e na psiqu do outro
algum tipo de barca.
Quanto mais profunda. Olá, Vivi.
Boa noite. Hoje você veio sozinha,
largou a mamãe para trás. Não, mas fica
em casa que eu vou sozinho. É isso.
Boa noite, Raquel. Então, não há cisão
de casal em que não fique num coração ou
no outro algum tipo de marca.
E quanto mais forte for o grude, quanto
mais forte for a cola, por exemplo, num
relacionamento com filhos,
num casamento de anos, ali nós não
estamos falando de colinha branca de
papel, nós estamos falando de dura
epoxe,
estamos falando de, né, de cola super
forte ali. Nesse caso, quando o
rompimento acontece, é lesão,
é marca.
profunda,
marca profunda pro resto da vida. Foi o
que a gente estudou nas últimas semanas.
E aí nós utilizamos o livro Vida e Sexo
de Emmanuel, em que ele fala sobre
relacionamentos afetivos, o texto
relacionamentos afetivos, em que ele vai
analisar justamente isso. Não importa se
o relacionamento foi oficializado pela
justiça comum, a justiça dos homens ou
não, se é um namoro, se é um noivado, se
é um casamento.
Quanto mais profundo for o processo de
aderência ou de ligação afetiva entre um
coração e um outro, se a separação
acontecer, não tem jeito, vai ficar nas
duas partes, marcas,
eh,
ranhuras,
eh estrias, né? algum sinal afetivo de
que aquela união um dia
aconteceu.
Tem uma música aí, lá vem a música
popular brasileira que eu amo, né? Eh,
uma música do Tom Jovim com o Chico
chama Eu te amo.
Aí ela tem uma parte linda que ele fala
assim: "Como é que eu vou embora se na
bagunça do armário embutido o meu sapato
ainda pisa? é o teu
e o teu e meu palitó enlaça o teu
vestido.
Uma das coisas mais dolorosas no
processo de separação para quem fica é
na hora que abre o guarda-roupa, abre o
armário e o armário já não tá tão cheio,
não é?
Tá vazio. Vocês estão vendo como os
sinais do cotidiano,
pequenos momentos do cotidiano
revolvem aquela ferida,
esbarra naquela naquele machucado
e dói. Não é assim? Porque a a a unha
encravada, ela tá tudo bem se você não
mexer nela, mexe nela, pisa nela.
Às vezes um talher a menos, um prato a
menos na mesa,
é, é uma ferida que sangra.
Foi o que a gente discutiu nas últimas
semanas. Aí vem o versículo de hoje, o
versículo 6. Já vou avisando que ele não
se encerra hoje. Eu já tô com as duas
próximas semanas preparadas para ele.
Hoje nós vamos a Emanuel, na semana que
vem vai ser André Luiz. E na terceira
semana nós vamos usar um texto incrível
de um autor chamado Aluí Elias.
Super humilde. Inclusive
quem conhece o Solda, a gracinha,
pessoal da internet conhece. Nós vamos
trazer ela para conversa aqui também. Um
texto, um texto. Ih, a Timinha já
marejou. Timinha,
esse texto é muito especial, um texto
que eu escrevi com muito carinho já há
uns anos atrás. E nós vamos trazer esse
personagem do livro Morro Alto paraa
conversa aqui também sobre a união
agora, especificamente do casamento.
Então se nas semanas anteriores a gente
falou de relacionamento afetivo, nas
próximas semanas nós vamos falar
especificamente do casamento, tá certo?
Então vamos lá.
Feita a introdução, versículo de hoje,
versículo 6, capítulo 19 de Mateus.
De modo que não são mais dois, mas uma
única carne. Portanto, o que Deus
juntou, e aí o Aroldo pôs entreias no
julgo, não separe o homem.
Vou repetir.
De modo que não são mais dois, mas uma
única carne. Portanto, o que Deus juntou
não separe o homem,
certo? Que que nós vamos fazer? Nós
vamos destacar dentro desse versículo
uma palavra que seja aquela palavra
chave, aquela palavra estratégica, a
porta de entrada paraa intimidade do
versículo, para aquilo que ele traz de
mais substancioso.
E a palavra que é justamente o juntou.
Por isso que o Arold na tradução teve o
cuidado de colocar entre concheias a
palavra no julgo. Tá bom? Nós vamos
utilizar para isso então de novo o lexo
dicionário Strong, que é a o que o
interlinear que a gente mais utiliza
aqui no Mudim, é o dicionário que eu
recomendo, é um dicionário clássico,
mais conservador, mas ele é muito seguro
na tradução. Há há alguns dicionários
que são mais ousados na tradução, que
que não eh apresentam sentidos mais
possíveis de tradução, usos mais
ampliados de tradução, mas de vez em
quando eles exageram.
O strong ele é bem seguro, bem pé no
chão. Eu prefiro partir do pé do chão e
aqui na discussão a gente extrapolar um
pouco, tá certo? Bom, essa palavra
juntou,
que o Aroldo traduziu como juntou, né,
que é o ciseugnimi
grego, ciseugnimi,
né, quer dizer juntar, quer dizer unir,
no caso do laço matrimonial, mas também
quer dizer prender a um jo, né? Julgo
com é jugo. Quem sabe o que é isso?
Pessoal da roça sabe. Oi.
É isso mesmo. Nossa, parece que não é
muito romântico essa tradução, mas é
exatamente isso. Entendeu? Porque que o
Aroto colocou no julgo,
a moçada não sabe que é isso. Então nós
vamos ter que dar uma explicação
didática. Então vamos lá. Aqui tá ali.
Ã,
é o seguinte, quando você tem um carro
de boi,
os bois eles se organizam no carro em
pares, né? É assim, Adel?
E aí o boi ele vai atrelado um ao outro
e ao carro através de uma coisa que
algumas pessoas chamam de kanga. É uma
palavra de origem urubana, né, de origem
eh africana, uma canga ou também chamado
de jugo.
É uma estrutura de madeira que vem no
pescoço do boi. Então eles ficam
organizados em pares. A menor estrutura
de um de um carro de boi é sempre pelo
menos um par. Tem carro de boi. Conforme
a carga você vai carregar o tamanho do
carga, você vai precisar de vários
pares, né? Oito, né? Dois em emparelados
um no outro. Mas pelo menos um par você
tem que ter de boa, né? Um par do outro.
A palavra, o ciseugnimi tá fazendo
referência a isso. Por quê? Ela é uma
palavra derivativa dos zeugos, do grego.
Zeugos. E Zeugos quer dizer dois animais
de carga, pode ser cavalo, mula, mas
mais comum é o boi por causa da força
motriz dele, de tração dele, né?
Emparelhados em parco, uma junta de
animais.
Entendeu?
O zeugos de onde vem o seu Zeugnim? É, é
um par, vem de Zeugos, que é um par de
animais
presos a essa estrutura, a esse julgo,
um par preso a um julgo. Ó, tão
começando a entender?
Deus uniu dois como dois animais para
puxar uma estrutura. presos a uma
estrutura
onde o movimento, o avanço dessa de
dessa estrutura toda depende
da interação,
da cooperação
dos dois. Nenhum à frente, nenhum atrás
juntos, né? Os vem de zigos.
Zigos é a raiz. é a raiz de onde vem o
verbo, substantivo, toda derivação vem
de zigos. Zigos é o jugo, é a canga. Os
gregos chamam de zigos, que é colocado
sobre o animal de carga, então no
sentido metafórico usado para qualquer
carga ou sujeição.
Essa palavra vai ser chave. sujeição.
Ah, não combina, não combina com
casamento, porque o casamento é uma
livre escolha.
O que tá em pauta hoje até a hora da
gente ir embora é o quanto é uma livre
escolha e o quanto é fruto de todo um
movimento, toda uma dinâmica de
estruturação ou de organização desse
par.
uma dinâmica
que tem suas bases, seus alicerces e
experiências pretéritas,
que tem suas bases da intervenção mínima
que os espíritos fazem. Livro dos
espíritos. Os espíritos interferem em
nossas vidas? Qual a resposta? muito
mais que imaginei. Não é totalmente, não
é 100%, mas interferem bastante no
planejamento reencarnatório,
não é assim? Aliás, quando a gente falou
aqui do casamento judaico, né, os
meninos não estavam aqui presentes, né,
a gente contou lá a história bonita, né,
o entendimento do Talmud, de que quando
uma menina nasce um menino, né, ou se a
gente pensar nas relações homoafetivas,
né, um outro menino ou uma outra menina
nasceu em um outro lugar predestinado
para ele. E aí vem aquela história, né,
da que eu falei das árvores, né, família
na antiguidade, né, a família plantava
uma árvore para um, árvore do outro,
porque quando eles iam se casar,
a tendinha onde eles iam se casar, era
feita com a madeira da árvore de um e da
árvore do outro para simbolizar que a
essência de um e a essência do outro se
uniu, se desfez para virar uma estrutura
só, a estrutura do lar. Bonito isso, né?
Quer dizer, tem planejamento disso. Um
menino para uma menina, um par para
outro par, um boizinho pro outro
boizinho, ambos sujeitos a uma mesma
estrutura.
Esse processo de sujeição cármico
afetivo. Oi.
>> Esse faz
>> isso
>> é é isso que é importante mencionar.
Seno, o senhor falou bem, é uma
estrutura complexa, um carro de boi é
uma estrutura complexa, porque se você
não respeitar a estrutura,
o carro ou ele não se movimenta ou ele
movimenta troncho. E o que compromete a
segurança e o bem-estar ou da carga
humana
transportada ou da carga fixa.
Dona Joana, tá começando a fazer sentido
pra senhora? Por que o conto do Alto
chama carro de told?
Tem nada fora de lugar ali. A ideia de
que o casamento é um grande carro de
tolda, o carro de toldda é o carro de
boi coberto,
tá?
o carro de boi coberto, porque é para
transformar o carro de boi, o carro de
tolda, que não vai transportar saco de
arroz, saco de fubá, ele vai transportar
gente.
Então, a carga mais delicada que tem é
quando transporta gente. É a metáfora
mais incrível pra gente pensar um lar. É
um movimento comum, todos indo na mesma
direção.
Você tem uma carga delicada ali sendo
transportada pelo carro, que é o São
Filhos, mas todos sendo transportados
pelo esforço
de quem? Do casal.
Aí eu te pergunto, Eli, se um desses
boizinhos solta a canga aí e dá no pé,
quem que tem que puxar o carro de boi? O
que ficou? E geralmente numa sociedade
patriarcal é quem? Quem? Raquel, quem?
Morrer,
a esposa normalmente é, né? Tem o Kemer
versus Cremer, né? O Dustin Hoffman teve
que assumir lá.
Mas no fora situações excepcionais,
normalmente
essa e o boizinho que vai ficar
suportando aquele cargo, a a aquele
carro told é o boi que fica
Sebastião, né? Se despediu da mãezinha
essa semana, né? Tinha meus sentimentos,
né? Já transmiti pela Sueli. E a sua
mãe, né? puxou o carro
>> sozinha. Tchau.
>> 36 anos.
>> Então são as duas situações, né, que
isso pode acontecer. Ou uma situação
fatal ou de planejamento cármico de uma
viuvez
ou a situação
extrema, que sempre precisa ser extrema.
Isso é consenso. Qual é o motivo que a
gente vai chamar de extremo? É o que tá
em pauta em discussão. Agora, que
precisa ser só em situações extremo para
nós aqui não é indiscutível.
Em situações extremas também a o
abandono pelo divórcio ou a separação
pelo divórcio. São situações possíveis.
Existem situações de divórcio aí que é
uma separação consensual de parte a
parte. Existe a situação que é
propriamente o abandono afetivo. Nós
vamos discutir todas as próximas
semanas, tá certo? Entendem a palavra?
Vamos pro livro dos espíritos, ó. Livro
dos espíritos, o livro terceiro,
capítulo quarto,
tem terceiro, lei de reprodução.
Questão 695. Kardec pergunta: "Será
contrário à lei da natureza o casamento?
isto é, a união permanente entre dois
seres.
O casamento,
o casamento é uma lei natural ou é uma
invenção social?
Olha, vocês viram que eu mudei a
pergunta da a profundidade da pergunta
que ele que ele faz pros espíritos?
Já contei para vocês, se honor falar um
negócio interessante. Se Honor é o nosso
professor quando a gente prendeu isso
tudo que a gente tá falando aqui, o seor
abriu e falava assim: "Quando eu l livro
dos espíritos, eu não sei o que que é
mais inteligente, se a resposta dos
espíritos ou as perguntas de Kartec.
Olha o que ele tá dizendo. O casamento
é fruto
de uma lei natural ou ele é uma
convenção social?
A gente dá pausa, mas não vamos resposta
dos espíritos para não ficar no Eu acho
que, né? Resposta é um progresso na
marcha da humanidade. Eles não
responderam.
Eles não disseram nem que é uma coisa e
nem que é outra.
Quando eles dizem que é um progresso na
marcha da humanidade, eles estão
integrando as duas coisas, o social e o
natural. Por quê? O progresso não é uma
lei,
inclusive no mesmo capítulo 4, não tem a
lei do progresso. Então isso é natural,
que o homem precisa avançar e que ele
vai avançar, isso é natural. O como isso
se dá? É um fenômeno social.
é um processo social.
Tão entendendo?
O casamento,
ele faz parte de um fenômeno natural, o
progresso humano, o aperfeiçoamento das
relações humanas. Agora, as relações
humanas em si são fato social
e o casamento é um deles. Aí, que que
nós vamos fazer? Nós vamos ter que agora
visitar um antropólogo muito
controverso.
O mundo acadêmicos, pelo menos na na
minha área que é de ciências sociais, se
divide entre os que eh
engolem ele com mais facilidade, os que
tm algumas alguma resistência a ele, que
é o Clodo Levistros.
Então o Clud Levestrose, quando ele vai
trabalhar, né, uma evolução acadêmica do
da da antropologia cultural do Fran B e
tal, ele vai trabalhar com
estruturalismo,
é uma corrente de pensamento social que
é o estruturalismo,
que tem algumas críticas, tem algumas
observações, mas que eu pessoalmente
bebo em algumas fontes do
estruturalismo. O próprio legado das
aldeias, o livro, viu, Dom J? Fala pro
Felipe, tem muito do Clodo Levistros
ali. Que que o Clode Levistrosa ele fez?
Ele foi visitar várias tribos em várias
partes do mundo. As sociedades ditas
mais simples, sociedades aldeãs,
sociedades tribais.
Ele foi pra Ásia, ele foi paraa África,
ele foi entre os nativos na América do
Norte e ficou muito tempo, né, quando
ele publica o tristes trópicos, né, ele
ficou muito tempo aqui no Brasil, né, no
na região ali do Mato Grosso, nos índios
do Mato Grosso, ficou muito tempo ali
convivendo
e percebeu que existia algumas
estruturas que eram comuns a todos esses
povos e eles nunca se comunicaram.
Olha só que interessante, ele falou
assim, existe algumas estruturas
que eu percebi que eu encontrei em todas
essas tribos,
mas elas nunca se comunicaram.
O cara do Xingu
nunca trocou figurinha com um cara da
tribo banto lá no interior da África. No
entanto, tem estruturas que eu encontrei
no Mato Grosso e tem estruturas que eu
encontrei no interior da África.
Dentre elas a união conjugal casamento.
Vocês entenderam porque que eu trouxe o
Clod aqui pra conversa
o casamento.
Aí seu Adel, eu sei que umas semanas
atrás o senhor levantou essa pauta, como
eu sabia que eu ia chegar aqui, eu
guardei para esse momento. Não vai estar
em discussão se é politeísta ou se é
monoteísta. Não, ele, Kardec acaba
perguntando sobre isso, inclusive nesse
trecho do livro dos espíritos, mas nessa
questão 695, não é isso que ele tá
discutindo.
Se é politeísta ou se é monoteísta, não.
Qual que é melhor? Não é isso que ele tá
discutindo. O que ele pergunta pros
espíritos é a gente pode dizer, e olha
que muito antes o Clodo Levestro, hein?
A gente pode dizer que o casamento,
enquanto um fenômeno, um fato social,
ele é algo comum ao progresso humano em
qualquer cultura, em qualquer época.
E os espíritos vão afirmar que este fato
social
está atrelado ao que eles consideram
como progresso, que é diferente do que
outros vão considerar progresso.
Os espíritos aqui não estão falando de
progresso econômico, não estão falando
de conquistas políticas,
eles estão falando de conquistas de
avanço no campo da interação social,
da regra de boa convivência, os valores
éticomorais.
No que diz respeito à coesão entre os
pares sociais, o casamento é vital
em todas as culturas, em todas as
épocas.
Entendeu?
Para a sobrevivência da espécie, o
casamento é vital? Não,
o sexo é
precisa explicar,
preciso. O sexo, sim. A reprodução, sim.
Mas para a manutenção da sociedade
humana,
casamento é vital, é as características,
a natureza, a forma como os os pares vão
se relacionar. Isso vai variar de
cultura para cultura, segundo o clã de
vistroso. Agora, a instituição
casamento, ela existiu em todas as
épocas, em todas as culturas, de uma
forma ou de outra.
E segundo os espíritos, é por isso que
todas elas, de uma forma ou de outra
avançam.
Clud Levistoso concordaria com os
espíritos que eles iam dizer: "Não,
essas sociedades são ahistóricas,
elas não avançam, elas são que são há
séculos e sempre vão assim". Mas a visão
dele é materialista. Antes que o
pessoal, tem um pessoal que fica bravo
de eu citar esses autores sociais, mas
eu dialogo com eles. Eu tô tão seguro do
que eu conheço e o que eu sei sobre
doutrina espírita que eu me permito
isso, dialogar com eles. Delos não era
espírita. Ele não ia achar que se a
sociedade do Xingu está avançando, mas o
espírita vai. Mas eu concordo com ele
quando ele afirma que existem estruturas
que são humanas, não são nem chinesas,
nem árabes, nem brasileiras, elas são
humanas.
É o o João Guimarães Rosa, né? O que
existe é homem humano, travessias.
Tá claro isso? Aí Kardec pega e pergunta
na na 696,
que efeito teria sobre a sociedade
humana a abolição do casamento?
É como se ele afunilasse a questão
anterior.
É como se ele dissesse: "Explica melhor
essa noção de progresso
e o contributo do casamento para esse
progresso ético moral". Eu não vou
separar ética de moral aqui, viu gente?
Isso é uma discussão filosófica
interminável. Não vou separar a ética de
ético moral. E os espíritos respondem:
"Seria uma regressão à vida".
dos animais.
Em síntese, o que nos faz, humanos,
a experiência social
dentro dessas estruturas. E o casamento
é uma dessas estruturas.
Os animais, no reino animal existem a
formação de pares?
Sim, existem. Mas a formação de pares
com objetivos
afetivo
de relação afetiva, não.
Ararinha azul que tem, né, o mesmo
parzinho a vida inteira, ela não ama.
Vou dar uma notícia não muito feliz pro
pessoal que romantiza o filme Rio, né, o
Blue e a Jad. Não, a Ararinha Azul, ela
não ama a outra ararinha azul.
Ah, mas eu tive um casal de cachorrinho
que quando um morreu, o outro adoeceu.
Aquilo não é amor, gente.
Não é amor. E se você acha que é amor, é
porque sua visão de amor, ela é muito
exígua,
muito restrita.
O amor é um negócio muito complexo,
muito complexo.
Tanto que eu não falei que os casais
humanos se unem por amor. Falei, eu
falei que se unem por
afeto
e se unem por afeto para construir uma
coisa muito mais complexa e muito maior
do que um simples afeto, que é o amor.
Em uma existência, impossível,
em uma existência não constrói. Mas nem
se for um casamento de 80 anos, nem se
for um casamento de 150 anos.
Nem assim
de tão complexo que é. Mas então a gente
casa por quê? Porque precisa construir o
amor e tem que construir a partir de um
primeiro patamar de parede.
Agora você não pode levantar meio palmo
de parede, Adriana, e achar que
construiu a casa.
E você vai fazer isso num dia. Faz,
Tozinho.
Você faz o telhado num dia. Ah, para que
que eu perguntei? Ele faz, né?
>> Ele faz. Faz, Tozinho. Não faz.
é um processo,
certo?
Bom, lido o livro dos espíritos,
conhecendo o livro dos espíritos, vamos
então para o texto que comentam essas
duas questões que tá no livro Vida e
Certo, capítulo 7. Olha o número do
capítulo.
Sim, é cabalístico. Eu já mostrei em
outros estudos como Emanu estruturava
numericamente os seus livros.
Hebraísmo puro, viu, gente?
E aí, nesse nesse capítulo, o número
sete, o título do capítulo é casamento.
Semas anteriores, relações afetivas
nesse casamento. E ele começa, olha como
esse texto comenta o versículo que nós
estamos analisando.
O casamento ou a união permanente de
dois seres.
Lembrem-se que nesse mesmo livro ele tá
tem um texto chamado namoro
e ele quando vai definir o namoro, ele
fala assim: "O namoro traduz por suave
encantamento". Ele fala: "É um suave
encantamento ou encantamento. Todo
encanto, uma hora acaba.
Mas o namoro acaba. Mas eu conheço gente
que depois que namorou casou. Não, o
namoro acabou.
Aí virou uma outra coisa.
Ah, mas a gente tem que continuar
namorado depois que casa. Casamento é
outra história, viu, gente? Você pode
manter o romance,
um romance. Mas namoro é namoro. E o que
caracteriza namoro? E ele é bom por
isso. É por isso que ele é bom.
É a leveza.
Namoro serve para isso. Irmã falou
assim: "Tem que namorar, viu, gente? Tem
que namorar".
Mas o namoro é só isso.
É só isso.
Namoro quando começa a ficar pesado, ele
tem que acabar. Ou ele tem que virar
casamento, ou ele tem que virar nada.
Minha irmã já tava 7 anos namorando com
cunhado. Tinha um um parte do sofá nosso
que era afundado. É onde ele sentava. E
já tinha entrado aquela fase que não
saía para passear, não, sabe? passava o
dia lá e brigando,
>> brigava, fazia as pai, meu pai à noite a
fazia o despertador, viu, Thago? Ele ia
a pôr o relógio para despertar pro meu
cunhado, ó, ir pra casa dele. Não é
assim?
>> Aí estava tem uma fase que eles estava
brigando tanto, brigando tanto, meu pai
chamou os dois, falou assim: "Que dia
que vocês vão casar?"
ou casa termino. Meu pai falou aí marcou
o casamento, casar parar de brigar.
Então o namoro quando começa a ficar
pesado, tem que virar alguma coisa ou
não virar nada.
virou casamento. Aí é o que o tá
dizendo, é uma união permanente.
O contrário do casamento é o divórcio.
Mas enquanto for casamento, tem um
caráter permanente. É para durar anos.
Quando você casa, você casa para durar
anos. Pode até não durar. A gente vai
ver isso nas semanas seguintes. Mas
quando você casa, no dia que você casa,
que que você tá esperando? Qual a
expectativa? Uma semana
casa para ah, vou ficar uma semana
casado. Não, você casa querendo a vida
inteira.
>> Até que a morte o separ ou mais, né? Ou
nem isso, né?
Bom, aí ele fala assim, como é óbvio,
implica o regime de vivência
pelo qual duas criaturas se confiam uma
à outra no campo da assistência mútua.
Aí eu sublinho os trechinhos aqui, viu,
Marcelo, né? Quando vai pra internet, aí
lá tem os slides com os textos para quem
queira assistir depois com calma. Então,
vamos lá. Primeiro, um regime de
vivência. regime de vivência juntos tem
um nome, a gente pode resumir numa
palavra
com vivência.
Convivência.
Vivência é uma coisa individualizada.
Um regime de vivência em comum a dois,
pelo menos dois, aí você já tem
caracterizado uma convivência.
E na convivência
surge um elemento que é o complicador da
existência humana.
Todo homem exerce autonomia
e o o seu sujeito interior, a sua
individualidade,
quando ele age no mundo, a ação, o
problema é que quando você age na
presença de outro, próximo a outro, toda
ação tem uma
reação. Aí a reação complica tudo.
Tudo que eu fizer, toda ação minha,
quando eu estou num regime de vivência,
inevitavelmente vai ter uma ação, uma
uma reação. Mesmo que essa reação seja
uma inação.
E inações podem ser bem barulhentas.
Querem ver o negócio?
aniversário de casamento,
o marido decide agir, ele chega, não,
você tem que ser o contrário. A mulher
decide agir, ela chega pro marido e
fala: "Eu te amo".
Que que ela espera que ele faça?
Eu te amo também. Aí ele não fala nada,
ele fica olhando para ela e só sorri.
Ela repete: "Eu te amo".
E ele não faz e não fala nada. Essa
inação dele, ela interpreta como uma
reação. Para ela, o dizer significa que
ele está dizendo. Dizendo o quê? Que não
ama. E ela tá errada.
Pode ser sim,
mas ela acha que tá
certo.
Outro dia eu vi um vídeo muito
engraçadinho em casa. Acho que o cara
sabia que ela ia fazer isso. Ele sentou
no computador e pôs no celular filmar
aqui assim. Aí ela entra no quarto onde
ele tava trabalhando. Casal novinho. Ela
vem com roupa de ginástica. Ela chega,
pega, dá um beijo nele, fala: "Amor, tô
indo na academia. te amo. E na hora que
ela virar as costas, você fala: "Muito
obrigado". Aí ela fala: "Fala assim:
"Você disse o quê?"
Aí ele fala assim: "Muito obrigado, né?
Muito obrigado por quê? Muito obrigado
por você me amar". Ela assim, você eu te
falo que eu te amo e você diz muito
obrigado. Você quer morrer? É. Os dois
com e fala: "Mas que que eu falei de
errado? Eu agradeci por você me amar".
Ela fal assim, você devia responder que
me ama também.
Ele fala, mas eu não posso agradecer
simplesmente por você, minha. Enfim, o
vídeo é uma graça. É justamente isso
aqui.
Se tem uma ação, tem que ter uma reação.
E quem agiu esperando uma reação tem uma
expectativa
que pode ser frustrada.
Fala, Rids.
>> Idem, né? Idem. Ele se encarna, fala:
"Eu te amo". Ela falou, mas ele não
falava assim. Aí
>> dizia Iden e ela não gostava do iden,
né?
Coast clássico, né? Do da sessão da
tarde, né? Bom, e o Em diz assim: "Se
confiam um ao outro.
Se confiam um ao outro.
O meu humor vai depender todos os dias
do humor dele.
Não tem jeito. Se você casou,
o humor do outro vai interferir no seu.
Então isso, dividir o mesmo quarto, o
mesmo teto, é o maior ato de confiança
de um ser humano em relação ao outro.
Por isso que se diz que certas amizades,
né, às vezes vão dividir um apartamento,
vira casamento.
Vira casamento,
porque você vai o seu, você vai ter um
acordar alegre
e o outro vai estar triste. A sua
alegria pode mudar a tristeza dele
ou pode tornar a tristeza dele menos
dolorosa. Se você tá triste, o outro tá
alegre, você pode arruinar a alegria
dele.
Ele pode ficar mais, pode ficar triste
com você ou ficar mais triste com o que
tava. Enfim, se o humor interfere no
outro,
permitir que o humor de alguém interfira
no seu é um ato de confiança. Então você
se confia ao outro, confia no seu astral
ao amor do outro. Isso é casar.
O pessoal solteiro tá verz tá pensando,
eu vou pensar melhor nesse trem.
Esse negócio é sério demais, né? E aí o
Emanuel vai dizer: "E a assistência
múltua?" Então ele cita as duas coisas.
Primeiro, a confiança,
um ato de confiança. Um confia no outro
ou confia ao outro, a sua vida, o seu
humor, o seu temperamento.
E considerando que o outro, por fatores
externos, alheios ao casamento, não
esteja bem, o primeiro refúgio, o
primeiro SOS, o primeiro socorro, ele
espera partir de quem?
Do par. do paraafetivo,
do cônjuge,
da esposa, do esposo.
O Emanuel fecha, ele define muito bem
casamento.
Pronto, isso é casamento.
Se tá no papel, não tá. Se tem aliança,
não tem. Eu não tenho. Eu engordei
demais. Minha aliança não me serve. A da
Juju também. Ela tirou a dela antes de
mim. Eu e eu sofrendo. Falei: "Pá,
guarda aí. Eu guardei a aliança. Se tem
aliança? Não tem. Se não tem. se dorme
na mesma cama ou não dorme. Eu sei de
casal que não deu certo, separou a cama,
separou até o quarto, mas é casal. Se
tem isso aqui, ó, o regime de vivência
que se confia um ao outro, rolando uma
assistência múltua, isso é casamento.
Acabou. é casamento, se é homoafetivo,
se é heteroafetivo,
se se se é de mais velho com mais novo,
da mesma idade, importa se é de religião
diferente, não importa,
é casamento, certo?
Por isso que se diz que existem, né, uma
um questionamento de curiosidade, muita
gente que começa doutrina espírita, tem
casamento mundo espiritual? Sim,
se houver no plano espiritual entre dois
espíritos um regime de convivência, de
confiança múltua, existência múltua,
casamento. E aí na obra do Dr Luiz a
caso e caso e caso, né,
Ernestia Adelina,
eh, o o Ideu e a Marcela, que nós vamos
estudar na semana que vem, dona Laura
com seu Ricardo no nosso lar. Aí os
casos são inúmeros.
Essa união reflete as leis divinas que
permitem seja dado um esposo para uma
esposa. Eita! Ó o versículo aí.
Hã, ó o versículo aqui, ó o versículo.
Repetí. Leis divinas que permitem seja
dado um esposo para uma esposa, um
companheiro para uma companheira, um
coração para outro coração. Quem percebe
a sutileza do Emânel aqui?
Duas vezes ele cita gênero
no masculino e no feminino.
A ideia fala um coração para outro
coração e vice-versa.
Olha a sofisticação. Esse texto é um
texto de 1970.
Que que o Emmanuel tá antecipando aqui?
Relações
homoafetivas.
E ninguém percebe a delicadeza do texto
dele,
a complexidade do texto dele. Um esposo
para uma esposa, um companheiro para uma
companheira. Ele fala também sobre
situações em que não há o casamento
oficial e depois encerra dizendo um
coração para um coração, é um coração
para outro coração. Ponto final. Coração
não tem gênero.
Coração não tem gênero.
Ó,
na criação e desenvolvimento de valores
para a vida. Criação e desenvolvimento
de valores para a vida. Aí que entra a
importância do casamento pro chamado
progresso ético moral da sociedade.
Valores éticorais. Onde é que esses
valores são criados e desenvolvidos?
No centro espírita,
no no Palácio Planalto,
no consultório psicológico,
na escola?
Não,
no lar.
no lar,
onde se molda caráter
em ambiente de convivência familiar,
ponto final.
Aí
você pode reproduzir
esses valores. E o não cita a
reprodução, ele cita só o a criação e o
desenvolvimento.
Ou seja, surge o valor de convivência
ali.
Uma regra simples,
quando um falar, o outro escuta. Onde é
que vocês acham que surgiu isso?
onde mais se fala e mais se escuta no ar
e se desenvolveu.
Aí essa regra do enquanto um outro um
fala, o outro escuta, deveria ser
reproduzido, por exemplo, na Câmara dos
Deputados,
deveria ser reproduzido numa sala de
aula.
Deveria ser reproduzido numa casa
espírita. Mas onde se cria se desenvolve
esse valor? Ambiente familiar.
Valor de convivência para tornar
convivência humana possível,
palatável, agradável.
Tá claro isso, gente?
E aí ele fecha essa parte dizendo:
"Imperoso, porém, que a ligação se
baseie na responsabilidade
recíproca."
Eu esperei esse texto para responder uma
companheira que ficou um pouco
preocupada com o poema da Adélia Prado.
Aí foi lá na internet, deixou o
comentáriozinho lá. Eu publiquei o
comentáriozinho dela, não respondi
porque eu eu tava esperando esse texto.
Ela comenta o seguinte: "Ela adora, pelo
que ela falou, ela adora a poesia da
Adélia Prado. O poema da Adélia Prato
que eu citei, que eu li aqui, é o que
ela menciona quando o esposo chega da
pescaria e ela fala assim: "Me desculpe
outras mulheres, mas eu adoro quando ele
chega da pescaria e ele pede para eu
limpar o peixe para ele e eu faço com
gosto". Porque na hora que eu tô
limpando o peixe, o meu cotovelo esbarra
no cotovelo dele enquanto ele conta suas
anedotas, suas fantasias de pescador. E
é um momento lindo entre nós dois. Um
poema lindíssimo
em que ela cita uma mulher que não se
incomoda do desconforto do cheiro de
peixe, da escama de peixe, da hora em
que o marido chega na pescaria, porque o
estar com ele
interagindo com o prazer dele, a
pescaria é um prazer dele, para ela
também é prazeroso. Aí a companheira
pergunta, falou assim: "Tá,
mas ele faz a mesma coisa em relação a
ela?
Para ela poetisa é irrelevante
porque ela, o eu lírico dela é feminino.
Outra coisa é você questionar, deveriam
ter poetas, homens com eu lírico
masculino que faria um poema compatível.
E aí eu prometo a companheira, talvez eu
faça isso,
em que o homem sente o maior prazer em
carregar a sacolas de compra da mulher
depois que ela vai no shopping ou ele
sente o maior prazer de ficar na porta
da Henry enquanto ela olha um uma uma
arara de roupas, todas elas iguais. Eu
nunca, um negócio que eu nunca entendi.
A Juliana vai para uma loja de
departamento e ela fica olhando as
blusas idênticas uma a outra e ela fica
olhando. Ela tá escolhido,
não é? E eu lá em pé com aquilo, eu sou
aí eu viro cabide humano com aquilo que
ela já comprou, esperando ela escolher
roupas idênticas, né? Mas enfim, eu
talvez escreva um poema sobre o prazer
que me dá fazer isso com a Juju.
Entenderam?
Vem o caso, porque o Eu tá dizendo aqui,
é uma responsabilidade que é
recíproca.
Isso sim, concordo com a companheira e é
indispensável.
Tem algum problema da mulher sentir
prazer em arrumar a tralha de pesca do
marido que chegou da pescaria? Não.
Desde que ele sinto imenso prazer também
em lavar a roupa o dia que ela tiver
indisposta.
Vocês entenderam?
Porque tem que ser, viu, Adel? Tem que
ser recíproco,
né?
Olha
aqui, senor Adelma, o mesmo prazer.
Eu vou vou vou provocar aqui o o o o o
sentimento de, digamos assim, o
ressentimento de muitas mulheres. Tem
algum problema se a mulher cortar as
unhas dos pés de um homem?
Não, desde que ele não se incomode de
tirar com a cetona o esmalte da unha
dela.
Imagina que cena linda, a mulher com os
pés na bacia e o homem passando esmalte.
Mas eu já ia falar do Tha.
Vocês tá entendendo? Eu não acho que é
uma cena machista uma mulher lixando o
calcanhar de um homem, desde que esse
mesmo homem esteja disposto a passar
esmalte no pé da mulher.
fazer
ele vai dizer: "Eu sei de um homem
chamado Sebastião, que quando a mulher
vai pra casa espírita numa tarefa que é
a da costura fraterna, fazer
enxovalzinho, ele senta na máquina de
costura do lado e costura com ela."
>> Não é isso? Eu já ia citar este homem
maravilhoso e ele existe, se chama Tão.
O homem é, o nome é olha só, o nome
viil.
Ó, eu me lembro, minha mãe internou, ela
tem uma trombose
e ela ela internou. E aí eu fui ser a,
ela tem um filho, a filha, né, um casal,
mas minha irmã tava trabalhando. E na
época eu só estudava, tava grávida
inclusive, né, minha irmã e eu estudava,
tinha essa possibilidade. Então eu era
acompanhante da minha mãe e aí eu tava
meio entediado, já tinha lido tudo que
eu podia ler, já não tinha mais o que
ler. Aí minha mãe tava bordando ponto de
cruz.
Aí eu falei: "Mãe, você me ensina?" E
ela me ensinou. E ela me falou do
segredo, o avesso, né? O avesso tinha
que ser perfeito. Então eu me esqueço
que um dia que chegou, as enfermeiras
chegaram na no quarto para cuidar da
minha mãe e eu tava
fazendo o meu bordado de ponto de cruz
de avesso perfeito, viu? Não é a mãe, o
meu avesso é dela, não é? O meu é avesso
perfeito.
E isso marcou minha vida. Quer dizer,
minha mãe tava fazendo, sabe o quê? me
preparando pro casamento.
Sebastião fazer netos e netos
>> a meu Deus do céu.
Então isso que o Emano tá chamando de
responsabilidade recíproca. De vez que
na comunhão sexual um ser humano se
entrega a outro ser humano e por isso
mesmo não deve haver qualquer, olha
aqui, gente, desconsideração
entre si.
Desconsideração
é quando você não considera. E
considerar é reconhecer no outro
mesmos sentimentos e os mesmos anseios
que te torna humano. Ele é humano tanto
quanto eu, porque os mesmos sentimentos
e os mesmos anseios que eu tenho como
ser humano, o outro tem também. Então eu
o considero humano. Agora, quando eu me
relaciono com o outro, como se o outro
fosse uma coisa
ou um bicho, o que que eu tô fazendo? Eu
estou
desconsiderando.
Outro dia eu também vi um vídeo num
casamento, uma trollagem no dia do
casamento.
Gente, só uma mulher pode descrever o
que é o dia do casamento para ela. E aí
um casal foi para uma área externa num
clube, não sei, perto de uma piscina.
Você viu esse vídeo?
E os dois foram pra sessão de fotos.
Ela, uma mulher fica no salão horas e
horas se preparando, se maquiando. E aí
assim que os dois tiram a foto abraçado,
fingindo que estão beijando, sabe o que
ele faz? Joga ela na piscina para fazer
graça pros amigos.
Já era para casar,
>> mas já tinha casado, tinha acabado de
casar. Aí no outro casamento, vídeos de
noivos, meninos, né?
Não, o Chico de 6 anos é muito mais
educado.
Que aí na hora que o casal vai partir o
bolo de casamento, ele pega a cara da
moça e joga a cara dela no bolo.
Sabe o que que é isso? Desconsideração
para ele. Ela não é uma esposa, ela é
uma coleguinha do colegial. E olha que
na minha sala de aula, se um colega
fizer isso com uma colega, né, tia
Adriana,
enfrentará a ira de um professor
veterano.
Vocês estão entendendo o que que ele tá
chamando de desconsideração? E quer
dizer, se ali aconteceu isso, quer dizer
que ao longo da vida de casal vai
acontecer muito muitas outras coisas
parecidas,
semelhantes
e são manifestações de desconsideração.
Sair sem o outro. Ah, mas é possível que
os dois tenham o seu espaço, seu
momento? Sim, é possível. Desde que seja
consensual e não imposto.
É. Importante que a mulher saia com as
amigas, tem um momento dela com a com os
familiares, sim, e tem uns homens, mas
desde que isso seja um processo
consensual,
que seja debatido, mesmo que seja
desgastante,
mesmo que seja um processo aflitivo, mas
tem que ser fruto do diálogo, nunca da
imposição de uma vontade sobre a outra.
Isso não.
Mesmo que você diga não pros amigos e
fala: "Olha, gente, a patroa não gostou,
mas eu vou conversar com ela." Fecha a
porta do quarto e aí conversa com ela.
Você não tem esse direito, tá errado,
mas você não foi, sabe, de uma forma
impositiva. Eu vou porque você não me
manda. Não é assim. Tem que ser
dialogado, né? Eu sei que não é tão
simples assim, até porque eu sou casado.
Eu sou casado, né? Estou com a juj há 15
anos. Eu sei que não é tão simples
assim,
mas é justamente por isso que há
consideração.
Quando fica simples é porque tá, alguém
tá desconsiderando o outro.
Não é assim,
ó. Vou saindo com a turma e vou sair e
você não vai pedir.
Foi simples, não foi? Por que que foi
simples?
Porque eu desconsiderei
a vontade do outro.
Se eu considerar fica complexo, aí é
casamento. Casamento é complicado, é
complexo, aí é casamento.
Entenderam? Porque aí vai exigir o quê?
Negociação,
diálogo. Como é que é?
Não é, Raquel? Você tem três minutinhos.
A Raquel falou, né, e fala, ó, três
minutinhos.
Isso é casamento. É complicado. É esses
três minutinhos. Pode ser 3 horas de
negociação, três dias de negociação,
pode ser 3 anos, 30. Sim. Aí é
casamento.
Avançando. Falei para vocês que não ia
dar tempo. Acho que vão ser quatro
semanas. Só isso aqui, ó.
Indiscutivelmente,
nos planos superiores, o liame entre
dois seres é espontâneo,
composto em vínculos de afinidade
inelutável. Que que o Emano tá dizendo
agora em planos superiores? Ele tá
falando da Terra? Não,
não tá falando da Terra. Ou pelo menos
não tá falando da Terra superfície
crosta terrestre.
talvez em esferas mais afastadas do
nosso convívio ordinário, mas sobretudo
ele tá falando em outros órgãos. Em
planos superiores, a união entre os
seres é espontânea.
Então, as nossas uniões não são
espontâneas, não.
Elas são planejadas,
elas são preparadas.
O que você, isso que a gente chama de
amor à primeira vista ou no primeiro
olhar, isso é um dejavi mesmo, é o
inconsciente jogando pro consciente
um planejamento que tá ali, ó, nas
sombras,
escondido.
Isso é um é uma crença espírita, viu? Eu
sei que tem gente que na espírita tá
assistindo esse vídeo lá. Isso é uma
crença espírita. Sim. Os casamentos
quando são fruto não da casualidade,
quando eles são fruto do planejamento,
a impressão do primeiro encontro é só
uma impressão
consciente, mas existe ali uma memória
oculta,
certo? Então não é um processo
totalmente espontâneo.
Outra coisa, quando ele fala sobre
processo espontâneo ou união espontânea,
é quando não há outro motivo que não
seja a afinidade e a simpatia.
Nos casamentos da Terra pode haver a
afinidade, a simpatia, mas não só, não
somente, além da afinidade e simpatia,
haverá também ali um processo
cármico,
um planejamento cármico. Por quê? Porque
tem filhos e esses filhos pode, a
vinculação deles com os pais pode ser
uma uma vinculação de dívida cármica.
Então você não tá só casando porque
gosta dele, porque quer. Você também tá
casando porque precisa ser com ele ou
com ela. Então não é tão espontâneo
assim. Vocês entenderam? Aí acrescenta
na terra futura,
na terra do futuro, as ligações afetivas
obedecerão a idêntico princípio. No
futuro vai ter uniões na Terra, onde o
único motivo para estarem juntos é a
simpatia e afinidade. Não existe mais o
que ser resgatado.
milhares de, perdão, eu pulei uma par.
Ah, na terra do futuro, as ligações
afetivas obedeceram o idêntico princípio
e por antecipação,
milhares de criaturas já desfrutam no
próprio estágio da encaração dessas
uniões ideais.
No futuro vai ser regra, mas no presente
já existem exceções,
raríssimas exceções de uniões onde
existe a simpatia e afinidade. Não,
essas são muitas. Eu tô falando de
uniões onde só há
afinidade e simpatia e não há qualquer
processo cármico
entranhado na convivência. Entendeu? Eu
tô falando de filhos.
Né? Quando vocês lerem Paulo e Estevão,
Acla e Prisca é um casal onde ali é só
afinidade e simpatia.
Públ e Lívia. Ah, não, não s não é esse
caso. Não, não. Ali, além da afinidade,
simpatia entre os dois, existe um
processo cármico em que ela tenta
resgatar ele da sombra espiritual e no
meio dos dois tá ali a Flávia, né,
resgatando algumas coisas. Então ali não
é só afinidade, simpatia.
Esses casais são a maioria. Aí o
Emmanuel pega e fala assim: "Milhões de
almas,
milhões de almas jazem no planeta
arraigadas a débitos escabrosos".
Débitos escabrosos. Ou seja, a capivara
do sujeito é suja.
A união dos dois é porque os dois têm
culpa demais no cartório.
Aí o, olha os detalhezinhos do texto em
ele fala que é milhões de almas. Só que
quando ele escreve o texto em 1970, eu
tive o cuidado de olhar, a população
mundial era de 3,5 bilhões de pessoas.
Entenderam? Ou seja, esses casais não
atingiam nem 1/3
da população de encarnados. E o Emânel
diz que a lá no livro no no consolador
ele fala isso, no Opinião Espírita tem
um texto que fala disso. No Voltei
também menciona que em torno de 28, 30
bilhões de espíritos ligados à terra.
Então vocês então então a gente fica com
a ideia de que todo casamento é
sofrimento, é união de espírito das
trevas, com o espírito das trevas
resgatando crime do passado. Não, ele
fala que é uma quantidade em torno de
milhões de casais,
ou seja, não chega a 1 bilhão de
espíritos num num momento em que na
Terra tinham 3 bilhões de encarnados.
Ô Luiz, então qual que é a maioria dos
casais? Nós vamos chegar ali. Calma aí.
perante a lei de causa e efeito. Esses
os débitos escabrosos e inclinadas que
ainda são ao desequilíbrio ou abuso.
Desequilíbrio e o abuso. Casais
desequilibrados,
as chamar as famílias disfuncionais.
Vocês estão entendendo? Nós não estamos
falando de casal que briga. Todo casal
briga.
Nós não estamos falando, só os únicos
casais que não brigam é aqueles tais
exceções, afinidade, simpatia pura, não
tem karma do passado. Todo casal briga.
Não é disso que nós estamos falando.
Nós estamos falando de de casais onde
reina o desequilíbrio e o abuso.
Vocês estão entendendo?
Exigem esses casos severos estatutos dos
homens. Que que o tá dizendo? Nós
estamos falando de casais, de famílias,
onde a própria lei humana, o juizado,
tem que interferir,
porque a vida de um casal é um negócio,
é vida privada. Quando o estado precisa
entrar no meio, Adriana, é porque a
coisa ali tá muito bagunçada.
E o tá dizendo na terra da década de 70,
esses casais não chegam bilião,
alguns milhões,
tá claro?
Severo estatuto dos homens para a
regulação das trocas sexuais que lhes
dizem respeito, de modo a que não se
façam salteadores impunes na construção
do mundo moral. Olha, nós estamos
começando aqui, mas assim, eu levantei a
pontinha do véu de quais são as
situações que vão justificar
o divórcio. Tão começando a entender?
Nós estamos falando desses casais
onde a disfuncionalidade da vida
familiar é tanta que o próprio o estado
tem que interferir,
tomar guarda de filho, medida cautelar,
não é assim?
Nós estamos falando de situações assim.
Então, o espiritismo é contra o
divórcio. Não, de jeito nenhum.
E divórcio salva vidas, viu, gente?
Divórcio salva vidas. Divórcio salva
vida de crianças.
Mas isso é as próximas reuniões. Hoje o
que o Emanuel tá querendo dizer é que a
maioria dos casais da terra, a maioria
dos casamentos da terra, como o meu,
como de muitos de vocês e muitos que
acompanham aqui, são resultado da
afinidade, da simpatia.
Um gosta do outro. Só que no meio dessa
união motivada por afinidade e simpatia,
os espíritos aproveitam o agradável e
introduz ali o útil
resgate cármico no processo de
convivência, inclusive de resgate
cármico com os filhos, com a convivência
com os filhos. Tá certo? Vamos parar
aqui.
Deixa eu ver se tinha mais texto. Tinha
mais texto. Mas fica paraa semana que
vem. Tá bom. Não deu para esgotar, hein?
Entenderam? Porque que é miudinho,
sabe? É catar
agulha no palheiro aqui. É minucioso a
coisa mesmo. Então na próxima semana a
gente continua. Mas hoje ficou claro por
que junta
homem e mulher ou junta dois corações.
É isso aqui. Um boi e o outro boi. Os
dois conjugados
movendo, fazendo mover o carro de boi.
Tá certo? Então até semana que vem.
[Música]